النوم ضروري لكل إنسان
و بالأخص للأطفال
تابعوني اليوم بحديث خاص مع
الدكتور وسيم بيطار
أخصائي طب الأطفال
هاي وسيم كيفك؟
موضعنا اليوم عن النوم
أول شيء لنقول للمشاهدين
كم مهم النوم
للأطفال
مثلما الأكل
و الماء و
الضوء و الهواء
مهمين للطفل, النوم
كمان مهم للطفل
الطفل يجب أن ينام عدد سعات معينة
أكيد حسب الفئة العمرية
التي ينتمي إليها لكي
ينمى, يكبر و يأخذ الوزن
الذي يجب أن يأخذه
هذا كان سؤالي
عن الضرورة و أكيد حسب العمر
كيف ممكن توجيه الأهل؟
ما عدد ساعات النوم بكل مرحلة من العمر
أكيد...الطفل الذي يكون عمره
شهرين لا يجب أن ينام بقدر
الطفل البالغ الأربعة أشهر
أو الطفل الذي يبلغ السنة
إذا نريد تقسيم الفئات
من الولادة الى عملر الشهرين
الطفل لا يملك نظاما معين
للنوم..ليس هناك من ليل
و ليس من نهار...لهذا السبب
يعطى إجازة للأمومة مدة 70
يوم لأنهم يعرفون أن
من المفترض أن تكون أكثر من 70 يوما
صحيح
الطفل ينام
حوالي ال18 ساعة
من أصل 24 ساعة
لكن بشكل مقطع
يعني عنده تقريبا
لكل ساعتين نوم
مقابلهم ساعة تقريبا أو
نصف ساعة من الصحو
و كل ما يكبر تخف عدد الساعات
صحيح...إذا انتهينا من أول شهرين
على الشهرين النوم يبداء
يتنظم بعض الشيء
الطفل يصبح بحاجة الى
ما بين ال15 و 18 ساعة
يصبح في اليل يجب أن ينام كل الليل
و في النهار لا ينام بقدر السبق
و بالتلي طريقة النوم
تصبح منظمة أكثر
ينام لفترات أطول
ينام الطفل خمس أو ستة ساعات على التةالي
و بعد عمر الأربعة شهور؟
من بعد الأربعة أشهر لحد عمر الشنة
النوم ايضا سيتغير
لأن الطفل يصبح بحاجة لينام
بحدود ال12 الى 15 ساعة
ضمن ال24 ساعة
و هنا النوم سيصبح بأكثريته
خلال فترة اليل
يعني مل بين التاسعة ليلا و السادسة صباحا
هذه هي الفترة التي سينام فيها الطفل
إنما سيكون بحاجة الى ناب
أو قيلولة بالعربي
التي هي النوم القصير
خلال النهار الذي يتراوح بين النصف ساعة
و الساعة و نصف
و بالتالي سينام ثلاث مرات
خلال اليوم...
الساعة التاسعة صباحاو الساعة الثانية عشرة ظهرا
و على الساعة الرابعة أة الخامسة من بعد الظهر
و هكذا يصبح أسهل للأهل لتنظيم وقتهم
و ينامون كل الليل
و ماذا بعد عمر السنة؟
من السنة الى الأربع سنوات لبيب
النوم يصبح منظم
لأن الولد في هذه الفترة اقترب من الدخول الى المدرسة
أصبح من المفروض أن ينام كل الليل
و بحاجة لقيلولة واحدة
في النهار التي هي
تقريبا بعد الغذاء
و في هذه المرحلة
نرى أن الطفل بداء يتحضر
الى المرحلة الأكبر التي هي
بعد عمر الأربع سنوات
التي هي من سن الأربعة الى البلوغ
في هذه المرحلة ينام فقط في
الليل من دون بعد الظهر
فترة النوم ستكون بين العشر
و الخامسة عشرة سعات
طبعا إعتمادا على الطفل و حاجنه
لأن كل شخص مختلف عن الآخر
و على البلوغ الطفل
يصبح يقلل فترة النوم
خاصة أنه يصبح عرضة للإلتهاء
يلتهي بغير أمور
بالميديا
يلتهي بالإنترنت
يتأخر لينام
بحدود العشرة مساء
لحد الساعة السادسة اة السابعة صباحا
هنا دور الأهل مهم كثيرا
ما هي النصائح التي تعطيها للأهل؟
لتنظيم
ساعات النوم عند أولادهم
أكيد بالمراحل الأولى..يطون للطفل
حقه...يجب أن ينام حين يريد
و يصحى حين يريد
إنما يجبرونه بوضعه
في سريره بأوقات محددة
لكي يقوم بالقيلولة التي تحدثنا عنها
إنما في المراحل التي تقترب من البلوغ
لا يجب حرمان الطفل من الميديا
أو الإنترنت لأن هذه الوسائل
أصبحت حاجة
للطفل أو الشخص بمرحلة البلوغ
يجب تنظيم
خلال ساعات محددة
ليس لهوصول الى هذه الوسائل
الميديا
يجب الدخول الى سريره
يجب وضع الموسيقى الهادئة
و ضوء خافت حتى
نخلق له نوع من طقوس
معينة تساعد على النوم
لينام مرتاح بالأخص إغ كان
في اليوم التالي موعد للصحو باكرا إذا كان لديه
للذهاب الى المدرسة
بمكن الكثير من الأطفال خلال فترة الصيفية
ليس لديهم مدرسة
في هذه الحال يضطرب نظام النوم
أيضا ما يمكن فعله ألهل
للتحضير لدخول المدرسة
لا يكونون قد إعتادوا على
نظلام خطاء في النوم
هذا أمر مهم جدا لبيب لأن
في الصيفية مثلما ذكرت
النظام كله ينقلب
في نظام النوم و الصحو
يجب أن يبقى نوعا ما على حاله
مع إضافة ساعتين من السهر
للطفل خاصة
لأننا نعرف أن الضؤ
الذي خلال فصل الصيف يصبح أطول مدة
من الضوء خلال الشتاء
و نحن نعرف أن للضوء تأثير
على دماغ الطفل و على
هرمونات الطفل
و هذا ألمر سيجعل
الطفل طبيعيا أن ينام
متأخر بساعتين من العادة
فنسمح له بهذه الساعتين
لأن عندما يتغير
الفصل سيرجع
تلقائيا الى طبيعته
شكرا وسيم لهذه المعلومات
مشاهدينا أتأمل أن تكونوا استفدوا من هذه النصائح
مع دكتور بيطار
أنا سألقاكم في حلقة جديدة و موضوع جديد